Nós vamos falar agora do aviso prévio trabalhado.
Segundo o artigo 488 da CLT, nas demissões com iniciativa do empregador,
é o empregador ou a empresa que está dispensando o funcionário,
dentro dessa condição, pessoal, é obrigatório que a empresa conceda,
e aí essa é uma escolha do funcionário,
ou ele pode reduzir durante esses períodos de 30 dias,
ou ele reduz a jornada dele diária em duas horas,
ou ele pode faltar sem prejuízo ao salário por sete dias consecutivos.
Então, ele não trabalha 30 dias.
Normalmente, ele trabalha 23 dias consecutivos e tem a redução nos últimos sete.
Esses pontos favoráveis ao empregado foram identificados na legislação justamente para que o empregado
tenha tempo hábil para procurar um novo emprego
e se restabelecer no mercado de trabalho.
Observe que a faculdade de escolha é do empregado
e não é o empregador que impõe se ele reduz as duas horas
ou se ele trabalha ou se ele reduz os sete dias no aviso prévio.
Observe que a faculdade de escolha é do empregado,
assim no momento da comunicação sobre o aviso prévio,
o empregador dará ao empregado o poder de escolher entre as duas alternativas acima,
ou ele trabalhar duas horas a menos,
ou reduzir os sete dias corridos da contagem na prática.
O aviso prévio, pessoal, ele inicia sempre no dia seguinte da comunicação.
Então, se eu estou efetuando essa dispensa hoje, dia 20 de novembro,
dia 21 de novembro, o aviso prévio iniciará a contar no dia 22 de novembro.
O aviso prévio, pessoal, é um ato unilateral da parte que deseja rescindir o contrato de trabalho.
Isso nas modalidades de pedido
de demissão ou dispensa sem justa
causa. Sendo que
sua ausência é devida à indenização,
ou seja, não quero
que tenha o aviso prévio de 30 dias,
eu indenizo os 30 dias.
Ou eu indenizo no caso de pedido
de demissão, eu tenho o direito do desconto.
Por outro lado, caso a parte que concedeu
o aviso prévio se arrependa ao longo
do período do aviso,
caberá a outra parte aceitar
ou não a
reconsideração, sendo que se
aceita o contrato de trabalho, continuará
a vigência como se não houvesse
existido o aviso. Então,
olha, perdi um cliente muito grande
e nessa condição eu precisei
demitir o funcionário.
E ele está cumprindo o aviso.
Só que no decorrer do aviso, nós conquistamos um outro cliente.
E aí, poxa, bacana, você topa continuar com a gente?
Se esse funcionário topar, rasga-se o aviso, segue a vida.
Não, eu não quero, eu já estou com projeção, eu já tenho outro emprego previsto.
Nesse caso, pessoal, permanece o desejo do empregado.
E aí a gente mantém a continuidade do aviso.
Caso não aceita a reconsideração,
o aviso prévio continuar vigorando normalmente
e a rescisão se dará no final do prazo estabelecido,
entendido e extraído do artigo 489.
Ou seja, nesse caso, se fosse um aviso prévio
trabalhado e esse funcionário tivesse escolhido pela opção de reduzir 7 dias. Ele trabalha 23 dias consecutivos.
A partir do 24º dia, o aviso prévio permanece, uma vez que o aviso é de 30 dias e finalizados os 30 dias,
o pagamento da rescisão se dar após 10 dias corridos ao término do aviso prévio.
Pessoal, ainda continuo falando sobre aviso prévio trabalhado.
Tem uma informação aqui importante que é sobre a súmula 276 do Tribunal Superior do Trabalho,
que trata sobre a renúncia pelo empregado, a questão sobre o aviso prévio que ela está mantida.
O que acontece?
O direito do aviso prévio é irrenunciável pelo empregado.
O pedido de dispensa de cumprimento não exime o empregador
de pagar o respectivo valor,
salvo comprovação de haver o prestador dos serviços
obtido novo emprego.
Caso o empregador arrume o emprego, pode, através de uma carta,
junto à nova empresa, pedir a dispensa do aviso prévio.
Só nessa condição, pessoal.
Então, numa dispensa sem justa causa,
do qual a empresa dispensa o empregado e ele está no cumprimento do seu aviso,
nessa condição, se ele encontra um novo emprego,
ele tem que ser automaticamente absorvido do cumprimento do aviso
mediante uma apresentação da declaração da nova empresa empregadora.
Essa condição, pessoal, só é válida para dispensa sem justa causa,
ou seja, o empregador dispensando o empregado.
No caso do pedido de demissão, pessoal, se o funcionário pediu demissão
e no decorrer do cumprimento do aviso ele encontra um novo emprego
e ele pede abstinência do cumprimento do aviso sem desconto do aviso prévio em questão,
nesse caso não cabe a empresa indenizar, ok?
Aqui, precedente normativo 24 do TST.
O empregado despedido fica dispensado do cumprimento do aviso prévio
quando comprovar a obtenção de novo emprego,
desonerando à empresa o pagamento dos dias não trabalhados.
Comprovação feita através de carta de intenção de contratação
emitida pela empresa que pretende contratar o funcionário que está se desligando.
Observação, que foi o que eu acabei de falar para vocês.
Quando há pedido de demissão por parte do empregado, o mesmo cumpre o aviso de 30 dias,
sem redução de duas horas ou sete dias.
O empregado também pode optar em pagar à empresa os 30 dias não trabalhados,
caso não queira cumprir o aviso prévio.